---
title: 게시물2
createAt: 2020-04-02 16:44
---

# 게시물2

화산 폭발 시 뿜어져 나오는 마그마의 온도는 1200℃입니다. 강철도 녹여버리는 용광로 내부 온도는 1500℃ 남짓입니다. 단단함의 대명사인 철광석을 비롯해 자연에 존재하는 대부분의 물질은 1000℃가 넘는 초고온의 세계에서 위력을 잃기 마련입니다.

​

그렇다면 플라즈마 온도가 무려 1억℃에 달하는 인공태양의 내부는 어떨까요? 약 1500만℃에 달하는 태양의 중심에서 일어나는 핵융합 반응을 지구에서 만들기 위해 필요한 온도는 약 1억℃! 인공태양이라 불리는 핵융합 장치에서는 1억℃의 플라즈마를 자기장으로 제어해 공중에 띄워놓는 방법을 활용합니다. 1억℃를 견딜 수 있는 물질은 이 세상에 존재하지 않기 때문이죠. 하지만 플라즈마가 직접 닿지 않아도 만들어지는 진공용기 내벽의 온도는 마그마의 온도 못지않게 뜨거워집니다. 때문에 핵융합 상용화의 길은 초고온의 온도를 견디는 동시에 강력한 플라즈마와의 충돌을 이겨낼 재료를 찾는 여정이기도 합니다.

​

그 여정을 가능케 할 재료, 플라즈마의 열과 충격을 견딜 수 있는 세상에서 가장 강한 재료는 무엇일까요? 녹는점으로 따진다면 3642℃의 탄소가 최고입니다. 하지만 국제핵융합로 ITER가 택한 재료는 따로 있습니다. 바로 텅스텐입니다. 녹는점은 탄소보다 낮은 3422℃지만 플라즈마 입자와의 강한 충돌을 견디는 힘에서 높은 점수를 받았습니다. 한국의 인공태양 KSTAR도 디버터의 새로운 대면재로 텅스텐을 채택했습니다. 초고온 플라즈마와 당당히 대면하는 텅스텐의 세계, 국가핵융합연구소 DEMO기술연구부 홍석호 부장의 안내로 소개합니다.

## 핵융합 실증 시대 플라즈마 대면재의 첫 번째 기준이 바뀌다

“고성능 플라즈마의 중심부 온도는 무려 1억℃, 가장자리도 1000℃를 훌쩍 넘습니다. 다행히 플라즈마는 단단한 자기장 그물에 쌓여있어 토카막 장치와 직접적으로 맞닿진 않더라도 간접열기만도 상상을 초월합니다.”

​

초고온 플라즈마를 견뎌낼 수 있는 토카막 대면재의 조건은 무엇일까요? 홍석호 부장은 높은 내열특성과 플라즈마와 중성자와의 충돌을 이겨낼 만큼 단단한 저항성, 여기에 낮은 삼중수소 보유량, 낮은 방사화 등의 기준을 소개합니다. 이 같은 조건을 만족하는 원소로 크롬(Cr), 나이오븀(Nb), 몰리브덴(Mo), 텅스텐(W)와 같은 내열 금속들이 거론되었습니다. 하지만 이들 중 중성자에 손상이 적고, 높은 침식 저항성을 가지는 원소는 텅스텐(W)이 유일합니다.

​

녹는점 또한 3422℃로 현존 금속 중 최고입니다. 영화 속 히어로 캡틴아메리카의 방패를 만든 비브라늄(상상속 물질)을 제외하고 말입니다. 질량 또한 탄소보다 10배나 무거운 약 20g/㎤에 달해 플라즈마에 의한 침식이 매우 작습니다. 홍 부장의 설명에 따르면 “녹는점이 높다는 이야기는 플라즈마에 대한 저항성이 그만큼 크다는 의미”입니다.

​

이쯤에서 머리를 갸우뚱해 하는 분들도 계실 텐데요. 앞서 말한 것처럼 탄소는 텅스텐 보다 녹는점이 200℃가량 높습니다. 순수 탄소 결정체인 다이아몬드는 영원을 상징할 정도로 단단하기도 하고요. 그런데 왜 텅스텐에게 자리를 내주었을까요? 이유는 우수한 대면재의 기준이 바뀌었기 때문입니다.

​
​

“탄소는 내열성은 높지만 플라즈마 저항성이 약해요. 핵융합 기술이 발전하고 플라즈마의 성능이 향상될수록 플라즈마 입자와의 물리적 충돌과 화학적 반응에 의해 탄소 내벽재의 표면 침식(Erosion)이 심해져 결국 플라즈마의 성능을 저해하는 요인으로 작용합니다. 특히, 탄소는 텅스텐과 달리 중수소나 삼중수소와 화학적 반응에 의한 침식이 매우 심각합니다.”

​

가정에서 프라이팬을 오래 사용하면 점점 코팅이 벗겨져 음식은 쉽게 타고, 몸에 해로운 성분도 나오듯 핵융합 장치 내벽에 부착한 탄소 타일도 플라즈마 실험이 누적될수록 플라즈마와 부딪힌 충격에 의해 깎이고 파이는 침식 현상이 진행됩니다. 더 큰 문제는 탄소 타일 표면에서 떨어져 나온 입자가 플라즈마의 성능까지 떨어트린다는 점입니다. 촛불을 켜면 검정 그을음이 나와 천장이나 벽을 오염시키는 것과 같은 현상인데요. 핵융합 반응 중 떨어져 나온 탄소가 중수소와 반응하면 불순물인 메탄(CD4)이 만들어집니다. 결국, 핵융합 반응을 유도해야 하는 연료인 중소수 중 일부가 불순물을 만드는 데 사용되고, 불순물로 인해 플라즈마 성능은 저하되는 악순환이 이어집니다. 더구나, 플라즈마로 들어가지 않은 메탄은 진공용기 내부에 탄소 박막의 형태로 연료를 머금은 상태로 쌓이게 되는데, 삼중수소를 사용하는 ITER의 경우 진공용기 내부의 삼중수소 보유량을 700g으로 제한했습니다. 따라서, 탄소를 핵융합로의 내벽 재료로 사용하게 되면 이러한 삼중수소 보유량 제한에 걸려 결국 운전이 불가능하게 됩니다.

​

기억하실까요? 2008년 KSTAR의 첫 불을 밝힌 플라즈마의 온도는 200만℃, 지속시간은 248밀리초(ms)였습니다. 12년이 지난 2019년 KSTAR는 1억℃ 플라즈마 8초 연속 운전기록을 달성했습니다. 이 두 수치만 단순 비교해도 플라즈마 온도는 50배, 운전시간은 30배가 넘게 강력해졌습니다. 따라서 핵융합 연구 초기 최적의 내벽 소재로 꼽혔던 탄소 소재는 더 강력해진 플라즈마 운전을 위해 텅스텐에 자리를 양보해야 할 시기가 온 것입니다. 마치 어린아이의 성장기에 안성맞춤이던 유치가 시간이 지나며 더욱 튼튼하고 강력한 영구치로 세대교체 하듯 말이죠.
